# Artículo 135

1. Todas las Administraciones Públicas adecuarán sus actuaciones al principio de estabilidad presupuestaria.

2. El Estado y las Comunidades Autónomas no  podrán incurrir en un déficit estructural que supere los márgenes  establecidos, en su caso, por la Unión Europea para sus Estados  Miembros.

Una ley orgánica fijará el déficit estructural  máximo permitido al Estado y a las Comunidades Autónomas, en relación  con su producto interior bruto. Las Entidades Locales deberán presentar  equilibrio presupuestario.

3. El Estado y las Comunidades Autónomas habrán de estar autorizados por ley para emitir deuda pública o contraer crédito.

Los créditos para satisfacer los intereses y el  capital de la deuda pública de las Administraciones se entenderán  siempre incluidos en el estado de gastos de sus presupuestos y su pago  gozará de prioridad absoluta. Estos créditos no podrán ser objeto de  enmienda o modificación, mientras se ajusten a las condiciones de la ley  de emisión.

El volumen de deuda pública del conjunto de las  Administraciones Públicas en relación con el producto interior bruto del  Estado no podrá superar el valor de referencia establecido en el  Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.

4. Los límites de déficit estructural y de  volumen de deuda pública sólo podrán superarse en caso de catástrofes  naturales, recesión económica o situaciones de emergencia extraordinaria  que escapen al control del Estado y perjudiquen considerablemente la  situación financiera o la sostenibilidad económica o social del Estado,  apreciadas por la mayoría absoluta de los miembros del Congreso de los  Diputados.

5. Una ley orgánica desarrollará los principios a  que se refiere este artículo, así como la participación, en los  procedimientos respectivos, de los órganos de coordinación institucional  entre las Administraciones Públicas en materia de política fiscal y  financiera. En todo caso, regulará:

a) La distribución de los límites de déficit y  de deuda entre las distintas Administraciones Públicas, los supuestos  excepcionales de superación de los mismos y la forma y plazo de  corrección de las desviaciones que sobre uno y otro pudieran producirse.

b) La metodología y el procedimiento para el cálculo del déficit estructural.

c) La responsabilidad de cada Administración Pública en caso de incumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria.

6. Las Comunidades Autónomas, de acuerdo con  sus respectivos Estatutos y dentro de los límites a que se refiere este  artículo, adoptarán las disposiciones que procedan para la aplicación  efectiva del principio de estabilidad en sus normas y decisiones  presupuestarias.
